标题：如何不背公式解开魔方：小学生也能看懂
作者：Philo Li
URL：https://philoli.com/zh/blog/solve-rubiks-cube-without-formulas/

---

也许你是一个魔方（Rubik's Cube）新手，你从来没有完整解开过魔方。

市面上的所谓教程，都只是在告诉你一堆奇奇怪怪的公式，只是和你说，你只要先这样，然后那样，魔方就复原了。但是你做完还是不理解为什么如此。

这篇文章将会成为你的救星。你将学会从零到一，不背任何公式而解开一个魔方。你将了解到魔方的起源，并理解魔方是如何运作的。我将从理论到实践，带你一步步完整复原一个完整魔方，并教会你如何观察。

也许这将是你第一次亲自成功复原一个完整的魔方。

## 魔方的诞生

魔方为什么有如此大的魅力？首先我们可以聊一下魔方是如何诞生的。

1974 年，匈牙利一位建筑学教授鲁比克（Ernő Rubik），他为了给学生演示如何让各部分独立移动而不破坏整体结构，于是用木头做了第一个原型，在六面涂上不同的颜色，魔方就此诞生。

## 组合数之惊人

一个 3×3 的魔方，它有 8 个角块、12 个棱块和 6 个中心块，一共有 26 个看得见的块。但实际上能移动的是除了六个面中心块之外的 20 个块。

那么它的总状态数有多少呢？**4.3 × 10¹⁹**。

这是什么概念？这个状态数比地球上的沙子的数量还要多。如果每秒尝试 10 亿种状态，需要超过 **1300 年**才能遍历完。如果把每一种状态写在一张纸上叠起来，厚度相当于从地球到太阳往返 14000 次。

小小的 3×3 魔方真是不可貌相。也因为其玩法新颖有趣，变化万千魅力无穷，因此上市之初就引爆了市场，引来各路玩家爱好者踊跃尝试。很快发展出了魔方竞赛，各种玩法（速拧 Speedsolving、盲拧 Blindfolded、单手 One-Handed、脚拧 With Feet），各种解法（层先法 Layer by Layer、角先法 Corners First、CFOP、Roux 桥式、Petrus、ZZ），甚至异型魔方（从二阶到七阶、金字塔 Pyraminx、斜转 Skewb、五魔方 Megaminx）层出不穷。

魔方的魅力如此之大，让数学家们不断研究魔方中的数学，花了几十年去寻找"上帝之数"，宇航员拿着它上太空玩，男女老少在各种竞赛中崭露头角。

## 公式的困境

市面上大部分的解法都需要玩家去记忆很多公式，这对于新手非常劝退。知名的 CFOP 方法有 100+ 公式，新手也要背上几十个。

## 数学大杀器：群论（Group Theory）

问：如何不背一条公式实现魔方的复原？

这里我们就要祭出数学大杀器：群论。没有什么问题是不能用数学解决的。

那么魔方和群论有什么关系呢？魔方其实是一个群。在魔方中，每一次转动就是一个置换操作。这个操作有几个特性：它可以组合，可以逆转，但是不可以交换。

恭喜你，你已经学会了阿贝尔群（乘法加法都是阿贝尔群）和非阿贝尔群（魔方群）的区别了。

## 原理篇：不背公式的核心：交换子（Commutator）

为了复原魔方，我们要在魔方中实现这样的状态：**不改变其他块的位置的情况下，调整某一些块的位置。**

在数学上，这个操作叫做交换子（Commutator），写作 **A B A⁻¹ B⁻¹**。

电梯比喻：
1. **A**：人走进电梯
2. **B**：电梯上到 3 楼
3. **A⁻¹**：人走出电梯
4. **B⁻¹**：电梯回到 1 楼

结果：电梯回到原位，但人从 1 楼换到了 3 楼。

最基础的原子动作：**R U R' U'**

更长的交换子：R U' L' U R' U' L U
- A = R U'（把角块送出去）
- B = L'（左层动一下）
- A⁻¹ = U R'（复原 A 操作）
- B⁻¹ = U' L U（复原 B 操作）
- 效果：左下角角块位置不动，其他三个角块交换

## 实践篇：Roux 桥式解法

使用 Roux 桥式解法框架：
1. 固定观察位置（绿色面朝前）
2. 搭建左右桥（1×2×3 方块）
3. 复原顶层角块（角块三轮换）
4. 复原最后六个棱块（LSE）

### 第二步：搭建左右桥

左桥搭建顺序：
1. 白红棱块归位（F' L）
2. 蓝红棱块和角块归位（M2 F2 U2 B）
3. 左桥最后两个方块归位（U2 B U R' U2 F'）

右桥同理，注意不要打乱左桥。

### 第三步：复原顶层角块

角块三轮换：
- 公式 1：R U' L' U R' U' L U（左下角不动，其他三个逆时针交换）
- 公式 2（镜像）：L' U R U' L U R' U'（右下角不动，其他三个顺时针交换）

调整位置（J-perm 变体）：R U2 R' U' R U2 L' U R' U' L
- 交换右边两个角块位置，保持黄色朝上

### 第四步：复原最后六个棱块（LSE）

只用 M 和 U 两种操作。

4a：调整朝向（EO）
- M U M' 或 M' U M 翻转坏棱
- 四坏棱箭头消除法

4b：复原左右棱（红色和橙色）
- M' U2 M 交换上下棱

4c：解决最后四个棱（蓝色和绿色）
- M' U2 M + U2

## 总结

核心就是"开门—操作—关门"的交换子逻辑。同样的思路可以解任何魔方，包括异形魔方。初学者稍加练习达到 90s 内应该不成问题。

## 附录：常用工具

- 在线 3D 魔方：https://philoli.com/zh/projects/rubiks-cube/
- csTimer 计时器：https://cstimer.net/
